No Python moderno, o módulo `typing` fornece uma alternativa mais tipada ao `namedtuple` tradicional do módulo `collections`. A classe equivalente é `typing.NamedTuple`, que combina as vantagens das `namedtuples` com suporte melhorado para **tipagem estática**.

---

## Diferenças entre `collections.namedtuple` e `typing.NamedTuple`

1. **Definição mais parecida com classes**
    - Em vez de definir os campos como uma lista de strings, usa-se **anotação de tipo**.
2. **Melhor integração com ferramentas de análise estática**
    - Ferramentas como `mypy` podem verificar a tipagem mais rigorosamente.
3. **Possibilidade de adicionar métodos**
    - Pode-se definir métodos dentro da classe, tornando-a mais funcional.

---

## Como usar `typing.NamedTuple`

### Sintaxe moderna

A definição fica mais parecida com a de uma classe:

```python
from typing import NamedTuple

class Pessoa(NamedTuple):
    nome: str
    idade: int
    cidade: str

p = Pessoa(nome="Carlos", idade=30, cidade="Teresina")

print(p.nome)   # Carlos
print(p.idade)  # 30
```

**Vantagens da sintaxe moderna:**

- Mais clara e legível.
- Suporte para IDEs e análise de tipos.
- Permite adicionar métodos à classe.

---

### Comparação entre `collections.namedtuple` e `typing.NamedTuple`

|Característica|`collections.namedtuple`|`typing.NamedTuple`|
|---|---|---|
|Definição de campos|Lista de strings|Anotação de tipo|
|Suporte a métodos|Sim, mas menos comum|Sim, mais organizado|
|Integração com type hints|Limitada|Melhor suporte|
|Análise estática (`mypy`)|Básica|Completa|

---

## Recursos úteis de `typing.NamedTuple`

Assim como `collections.namedtuple`, ele oferece:

- **Acesso por índice ou nome**
- **Imutabilidade**
- **Método `_asdict()`** para converter em dicionário

Além disso, é possível definir métodos personalizados:

```python
class Pessoa(NamedTuple):
    nome: str
    idade: int
    cidade: str

    def saudacao(self):
        return f"Olá, meu nome é {self.nome} e tenho {self.idade} anos."

p = Pessoa("Ana", 25, "São Paulo")
print(p.saudacao())  # Olá, meu nome é Ana e tenho 25 anos.
```

---

## Quando usar `typing.NamedTuple`?

- Se precisar de **tipagem forte** e **compatibilidade com ferramentas como mypy**.
- Quando quer algo **mais próximo de uma classe tradicional**, mas sem mutabilidade.
- Se pretende adicionar **métodos** à estrutura de dados.

### Conclusão:

- Se quer algo **simples e leve**, use `collections.namedtuple`.
- Se quer **tipagem forte e melhor integração com ferramentas modernas**, use `typing.NamedTuple`.

Se precisar de mais detalhes, só avisar! 🚀