`namedtuple` é uma classe da biblioteca padrão do Python, disponível no módulo `collections`, que fornece uma estrutura de dados semelhante a uma tupla, mas com a vantagem de permitir acesso aos elementos por nome, tornando o código mais legível e organizado.

### Características:

- **Imutabilidade**: Assim como tuplas normais, os valores de um `namedtuple` não podem ser alterados após a criação.
- **Acessibilidade por nome**: Os campos são acessados por meio de atributos nomeados em vez de índices numéricos.
- **Eficiência**: São leves e consomem menos memória do que classes convencionais, pois são implementadas em C.

### Como criar um `namedtuple`

A estrutura básica é:

```python
from collections import namedtuple

Pessoa = namedtuple('Pessoa', ['nome', 'idade', 'cidade'])
p1 = Pessoa(nome='Carlos', idade=30, cidade='Teresina')

print(p1.nome)  # Acesso por nome
print(p1[1])    # Acesso por índice
```

### Benefícios:

- **Código mais legível**: Em vez de acessar elementos por índices, você pode usar nomes descritivos.
- **Menos propenso a erros**: Evita confusão ao acessar elementos por índice em tuplas comuns.
- **Compatibilidade com tuplas**: Pode ser usado em funções que esperam tuplas normais.

### Métodos úteis:

- `._asdict()`: Retorna um `OrderedDict` representando os dados do `namedtuple`.
- `._replace(**kwargs)`: Retorna uma nova instância com os valores alterados.
- `._fields`: Retorna uma tupla com os nomes dos campos.

Exemplo:

```python
dicionario = p1._asdict()
print(dicionario)  # {'nome': 'Carlos', 'idade': 30, 'cidade': 'Teresina'}

p2 = p1._replace(idade=31)
print(p2)  # Pessoa(nome='Carlos', idade=31, cidade='Teresina')

print(Pessoa._fields)  # ('nome', 'idade', 'cidade')
```

### Quando usar `namedtuple`?

- Para representar pequenas estruturas de dados imutáveis.
- Quando o desempenho e a legibilidade são importantes.
- Como uma alternativa mais leve a classes convencionais.

Se precisar de mais detalhes ou exemplos, me avise!