#Git 

## Criação de tags

Para criar uma tag para um commit específico no Git, você pode seguir estes passos:

1. **Identifique o commit:** Primeiro, você precisa identificar o hash do commit para o qual deseja criar a tag. Você pode obter isso executando `git log` para ver o histórico de commits e encontrar o hash do commit desejado.

2. **Criar a tag:** Depois de identificar o hash do commit, você pode criar a tag usando o comando `git tag` seguido pelo nome da tag e o hash do commit. Por exemplo:
   
   ```bash
   git tag minha_tag <hash_do_commit>
   ```

   Substitua `<hash_do_commit>` pelo hash real do commit desejado e `minha_tag` pelo nome que você deseja para a tag.

3. **Confirmar a criação da tag:** Para verificar se a tag foi criada corretamente, você pode listar todas as tags usando o comando:
   
   ```bash
   git tag
   ```

   Isso irá listar todas as tags presentes no repositório.

4. **Push a tag para o repositório remoto (opcional):** Se desejar, você pode enviar a tag para o repositório remoto usando o comando:
   
   ```bash
   git push origin minha_tag
   ```

   Isso enviará a tag chamada `minha_tag` para o repositório remoto. Certifique-se de substituir `minha_tag` pelo nome real da sua tag.

5. **Verificar a tag no repositório remoto (opcional):** Você pode verificar se a tag foi enviada para o repositório remoto visitando o repositório remoto ou usando o comando:
   
   ```bash
   git ls-remote --tags origin
   ```

Isso mostrará todas as tags presentes no repositório remoto.

## Mudando commit atrelado a tag

Para mudar o commit atrelado a uma tag e refletir isso no seu repositório remoto, você pode seguir os seguintes passos:

1. Primeiro, você precisa mover a tag para o novo commit. Você pode fazer isso com o comando `git tag -f`. Aqui está um exemplo:

```bash
git tag -f <tagname> <commit>
```

Substitua `<tagname>` pelo nome da sua tag e `<commit>` pelo hash do novo commit ao qual você deseja atrelar a tag.

2. Depois de mover a tag localmente, você precisa atualizar a tag no repositório remoto. Você pode fazer isso com o comando `git push --force`. Aqui está um exemplo:

```bash
git push origin <tagname> --force
```

Substitua `<tagname>` pelo nome da sua tag.

Forçar o push (`--force`) pode ser perigoso se outros estiverem trabalhando no mesmo repositório, pois pode sobrescrever as alterações deles. Portanto, use com cuidado.
