#Git 

A lógica dos **commits de merge** dentro do histórico do Git gira em torno da **união de duas linhas de desenvolvimento** distintas.

## O que é um commit de merge?

É um **commit especial** que possui **dois (ou mais) pais**.

- Um commit comum aponta para **um pai** (`parent`).
    
- Um commit de merge aponta para **dois pais**: a branch base (onde o merge é feito) e a branch que foi incorporada.

### Exemplo visual:

```
A---B---C (main)
         \
          D---E (feature)
```

Ao fazer:

```bash
git checkout main
git merge feature
```

O resultado será:

```
A---B---C-------M (main)
         \     /
          D---E (feature)
```

- `M` é o commit de **merge**
    
- `M` tem dois pais: `C` (main) e `E` (feature)
  
## Lógica por trás dos commits de merge

### 1. Não reescrevem os commits da branch mergeada

- Um merge **preserva o histórico** dos commits exatamente como foram criados na branch original.

### 2. Registra um ponto de convergência

- O commit de merge **não contém todas as alterações feitas na feature**.
    
- Ele contém **apenas as mudanças necessárias para combinar os dois históricos** sem conflito (ou com conflitos resolvidos).

### 3. Evita duplicação

- Commits de merge **não duplicam commits anteriores**, apenas os conectam ao histórico principal.

## O que contém um commit de merge?

Um commit de merge contém:

- Um **snapshot** do estado do projeto após a combinação dos pais.
    
- Um **log de mensagem**, normalmente algo como:
    
    ```
    Merge branch 'feature'
    ```
    
- **Dois ou mais ponteiros de pais**:
    
    ```bash
    git log --pretty=format:"%h %p"  # mostra os pais de cada commit
    ```

## Implicações no histórico

- Os commits de merge **preservam a ordem real do trabalho**, ideal para times que fazem revisões e querem saber o que veio de onde.
    
- O histórico fica **não-linear**, com bifurcações e convergências visíveis em ferramentas como `git log --graph`.

## Em contraste: rebase

- **`merge`**: junta os históricos e cria um commit de convergência.
    
- **`rebase`**: reescreve os commits como se sempre tivessem sido feitos na base da branch atual, **apagando a linha separada de desenvolvimento**.
