#Git 

## 1. Cenário inicial

Você fez um **merge normal**: `git merge feature` → isso gerou um **commit de merge** (`commit M`) no topo, que **não reescreve os commits da branch mergeada**, apenas os incorpora com um ponteiro.
 
## 2. Realizando um `rebase` sobre commits de merge

Quando você faz:

```bash
git rebase -i <hash_antes_do_merge>
```

E o commit `M` (merge) é o primeiro da lista de `rebase`...

## 3. Comportamento do Git

1. O `rebase` **não mantém commits de merge** por padrão (eles são ignorados ou quebrados em commits lineares).
    
2. O Git tenta **linearizar** o histórico: ele vai **“desconstruir”** o merge e aplicar os **commits internos individualmente**, como se estivessem sido desenvolvidos na própria branch base.

> Ou seja, os commits da branch `feature` são **reaplicados um a um**, na ordem original.

3. O **commit de merge `M` desaparece** do histórico.
    
4. Os **commits que estavam na branch mergeada** agora fazem parte da branch principal **como se fossem commits diretos**, mesmo que tecnicamente sejam "novas versões" dos commits originais (hashes diferentes, claro).

### Por que isso acontece?

Porque o `git rebase` tem como objetivo:

- **Reescrever o histórico para que ele seja linear**
    
- **Evitar commits de merge, a menos que explicitamente instruído a preservá-los**

### Compo preservar merges em um `rebase`?

Use o `--rebase-merges` (Git 2.18+):

```bash
git rebase -i --rebase-merges <hash>
```

Com isso, o Git tenta **preservar a estrutura de merges** (ou permite que você edite/reconstrua os merges interativamente).

## 4. Observações sobre os commits resultantes

O commit resultante de um `rebase`sobre commits de merge pode possuir uma data de criação mais antiga em relação aos commits no topo do histórico. Situações como essa podem confundir a leitura do histórico se mal interpretada, mas **não afeta o funcionamento técnico do Git**.

### Por que a data pode parecer fora de ordem?

No Git, cada commit tem **duas datas**:

- `author date`: quando o commit foi originalmente feito.
    
- `committer date`: quando o commit foi adicionado ao histórico (ex: rebase, merge, cherry-pick).

Durante um `rebase`:

- O Git **preserva a `author date`** (por padrão).
    
- Mas **atualiza a `committer date`** para o momento do rebase.

**Em commits de merge,** a `author date` normalmente é usada para registrar a data original da criação, mesmo que o commit reaplicado venha depois.

Você pode ver isso com:

```bash
git log --pretty=fuller
```

### Isso gera problema?

O **histórico do Git é baseado em ponteiros (`parent hashes`)**, não em datas. A ordem dos commits é sempre determinada por:

- O(s) **pai(s)** de cada commit
    
- A **topologia do grafo** (quem aponta pra quem)

Então, mesmo que a data esteja fora de ordem:

- `git log` com `--graph` ainda mostrará o histórico corretamente
    
- O conteúdo, dependências e merges funcionarão normalmente
    
- A integridade do histórico está garantida