Vamos detalhar o **mecanismo real que torna o debug funcional no VSCode** quando ele se conecta via `debugpy` a um processo dentro do container.

---

## 🔄 **1. Comunicação entre VSCode e debugpy**

Quando você inicia o debug:

1. O **VSCode** lê o seu `launch.json` com `"type": "debugpy"` e `request: "attach"`.
    
2. Ele tenta **abrir uma conexão TCP com `localhost:3000`**.
    
    - Essa porta está mapeada no seu `docker-compose` para o container.
        
3. Dentro do container, o `python -m debugpy` está ouvindo essa porta com o parâmetro:
    
    ```bash
    --listen 0.0.0.0:3000
    ```
    

Se a conexão for bem-sucedida, o VSCode e o `debugpy` estabelecem um **protocolo de debug bidirecional**, permitindo:

- Pausar/resumir execução
    
- Enviar breakpoints
    
- Inspecionar variáveis
    
- Avaliar expressões
    
- Navegar pela stack
    

---

## 📁 **2. O papel dos `pathMappings`:**

Uma vez conectado, o VSCode precisa **relacionar os arquivos que você vê localmente** com os **arquivos que o Python está executando dentro do container**.

Por exemplo:

- Dentro do container, o erro ocorreu em: `/src/core/models.py`
    
- No seu sistema local, esse mesmo arquivo está em: `./src/core/models.py`
    

Mas o VSCode **não conhece automaticamente o filesystem do container**.

Então entra a mágica de:

```json
"pathMappings": [
  {
    "localRoot": "${workspaceFolder}/src",
    "remoteRoot": "/src"
  }
]
```

Isso diz para o VSCode:

> “Sempre que o `debugpy` reportar algo no caminho `/src`, mapeie isso para a minha pasta `./src` local.”

Sem isso, o VSCode não conseguiria mostrar corretamente:

- Os arquivos de origem
    
- As linhas corretas para breakpoints
    
- O código da exceção que aconteceu
    

---

## ⛔ **3. Por que `--wait-for-client` é importante**

Você usou:

```bash
--wait-for-client
```

Isso garante que o processo Django **não vai rodar até que o VSCode esteja conectado**.

Por quê isso importa?

- Evita que o código execute e passe por breakpoints **antes** do VSCode conseguir se conectar.
    
- Garante que o debug seja efetivo desde o primeiro instante (ex: se você quer debugar o `ready()` de um app Django).
    

---

## 🧠 **4. O que o VSCode faz com o `debugpy` depois da conexão**

Após conectar e mapear os arquivos:

- O VSCode envia os breakpoints para `debugpy`.
    
- O `debugpy` intercepta a execução do Python (através de sys.settrace) e **pausa** no ponto desejado.
    
- VSCode mostra o call stack, variáveis, expressões etc., que são enviados como mensagens JSON via o protocolo DAP (Debug Adapter Protocol).
    

---

## 🧪 Exemplo de fluxo real

1. Você aperta F5.
    
2. O VSCode roda a task que sobe o container.
    
3. `debugpy` começa e fica esperando na porta 3000.
    
4. VSCode conecta via TCP no `localhost:3000`.
    
5. VSCode envia:
    
    ```json
    {
      "command": "setBreakpoints",
      "arguments": {
        "source": { "path": "/src/app/views.py" },
        "breakpoints": [{ "line": 23 }]
      }
    }
    ```
    
6. `debugpy` responde que o breakpoint foi setado.
    
7. O processo Django executa e, ao atingir a linha 23 de `/src/app/views.py`, o `debugpy` envia um evento de "parado" para o VSCode.
    
8. VSCode mostra variáveis, permite inspecionar, continuar, avançar etc.
    

---

## 🔄 Resumo técnico da mágica

|Elemento|Função|
|---|---|
|Porta TCP (3000)|Canal de comunicação entre VSCode e `debugpy`|
|`pathMappings`|Tradução entre caminhos do container e caminhos do host|
|`debugpy`|Engine de debug Python, intercepta execução e envia eventos ao VSCode|
|DAP (Debug Adapter Protocol)|Protocolo que define comandos como "set breakpoint", "pause", "evaluate"|

---

Se quiser, posso te mostrar o que esse tráfego TCP entre VSCode e `debugpy` realmente parece usando logs ou simulações. Quer ver esse lado também?