A ferramenta **[Ruff](https://docs.astral.sh/ruff/)** é um linter extremamente rápido para Python, escrito em Rust, que tem como objetivo ser um substituto moderno e eficiente para ferramentas como `flake8`, `pycodestyle`, `pylint` e `isort`. Ela combina **linting**, **formatação** e até **correções automáticas**, tudo em um só utilitário.

---

### 🔧 Principais funcionalidades:

1. **Velocidade**:  
    Ruff é notoriamente mais rápido que ferramentas tradicionais por ser escrito em Rust. Pode analisar milhares de arquivos Python em segundos.
    
2. **Suporte a múltiplas regras**:  
    Ruff suporta várias regras de linting, agrupadas em "codemods" inspiradas em ferramentas como:
    
    - `E` / `F`: pycodestyle / pyflakes
        
    - `I`: isort (import sorting)
        
    - `UP`: pyupgrade (uso de recursos modernos do Python)
        
    - `B`: bugbear (boas práticas e bugs comuns)
        
    - `C90`, `DJ`, `SIM`, `TCH`, `PTH`, entre muitos outros.
        
3. **Correções automáticas**:  
    Com `--fix`, Ruff pode corrigir automaticamente vários problemas detectados.
    
4. **Integração com `pyproject.toml`**:  
    Configurações centralizadas e padronizadas via arquivo `pyproject.toml`.
    
5. **Formatador embutido (experimental)**:  
    Ruff também possui um formatador de código alternativo ao `black`, embora ainda esteja em fase de amadurecimento.
    

---

### 📦 Exemplo de configuração no `pyproject.toml`:

```toml
[tool.ruff]
line-length = 88
target-version = "py311"
exclude = ["migrations", "__pycache__"]

[tool.ruff.lint]
select = ["E", "F", "B", "I", "UP", "DJ"]
ignore = ["E501"]

[tool.ruff.format]
docstring-code-format = true
```

---

### 📌 Quando usar Ruff?

- Em projetos que buscam **velocidade de linting** e **padrões modernos**.
    
- Para **substituir múltiplas ferramentas** com uma única dependência.
    
- Em pipelines CI/CD, onde desempenho é crucial.
    

---

Se quiser, posso te ajudar a configurar Ruff para seu projeto Django atual, inclusive com regras recomendadas para projetos web. Deseja isso?