#Git 

Lidar com conflitos de mesclagem (merge conflicts) via shell envolve identificar os conflitos, resolvê-los manualmente e finalizar o processo de mesclagem. Aqui está um guia passo a passo:

## 1. **Iniciar a Mesclagem**

Quando você tenta mesclar duas branches e ocorre um conflito, o Git irá informar quais arquivos estão em conflito:

```bash
git merge nome-da-branch
```

Se houver conflitos, o Git exibirá algo como:

```
Auto-merging arquivo.txt
CONFLICT (content): Merge conflict in arquivo.txt
Automatic merge failed; fix conflicts and then commit the result.
```

## 2. **Listar Arquivos em Conflito**

Use o seguinte comando para listar os arquivos em conflito:

```bash
git status
```

Os arquivos em conflito serão exibidos como:

```
both modified: arquivo.txt
```

## 3. **Resolver Conflitos**

Abra os arquivos em conflito com seu editor de texto ou IDE favorito. O Git marca os conflitos dentro dos arquivos assim:

```plaintext
<<<<<<< HEAD
(Sua versão)
=======
(Versão da outra branch)
>>>>>>> nome-da-branch
```

- **Sua versão**: O código atual na sua branch.
- **Versão da outra branch**: O código da branch que você está mesclando.

Edite manualmente o arquivo para decidir como resolver o conflito, removendo as marcações (`<<<<<<<`, `=======`, `>>>>>>>`) e deixando apenas o código correto.

## 4. **Marcar o Conflito como Resolvido**

Após resolver os conflitos em um arquivo, adicione-o ao índice para marcar como resolvido:

```bash
git add arquivo.txt
```

Se houver múltiplos arquivos, você pode adicioná-los todos de uma vez:

```bash
git add .
```

## 5. **Concluir a Mesclagem**

Depois de marcar todos os conflitos como resolvidos, finalize a mesclagem com:

```bash
git commit
```

O Git irá sugerir uma mensagem de commit padrão para a mesclagem, que você pode aceitar ou editar.

## 6. **Cancelar a Mesclagem (se necessário)**

Se decidir abortar a mesclagem e reverter ao estado anterior, use:

```bash
git merge --abort
```

## 7. **Dicas Adicionais**

- Para visualizar os conflitos durante a resolução, você pode usar:
    
    ```bash
    git diff
    ```
    
- Para garantir que o arquivo está limpo após a edição, use:
    
    ```bash
    git diff --check
    ```

## Resumo

1. Identifique os conflitos com `git status`.
2. Resolva os conflitos manualmente no arquivo.
3. Use `git add` para marcar como resolvido.
4. Finalize com `git commit` ou, em caso de desistência, use `git merge --abort`.