#Git 

## Remover a branch localmente

1. Certifique-se de estar em uma branch diferente daquela que deseja remover (por exemplo, `main` ou `master`).
2. Use o seguinte comando:
    
    ```bash
    git branch -d nome-da-branch
    ```
    
    - Use `-D` (maiúsculo) se quiser forçar a remoção de uma branch que ainda não foi mesclada.

## Remover a branch remotamente

1. Use o comando:
    
    ```bash
    git push origin --delete nome-da-branch
    ```
    

## Verificar remoção da branch

- Liste as branches locais para garantir que foi deletada:
    
    ```bash
    git branch
    ```
    
- Liste as branches remotas:
    
    ```bash
    git branch -r
    ```

## Lidando com referências de branches removidas

Para atualizar seu repositório local e refletir as alterações feitas remotamente, incluindo a remoção de branches remotas, siga estas etapas:

### Remover referências de branches remotas excluídas

Use o seguinte comando para limpar as referências locais de branches remotas que não existem mais:

```bash
git fetch --prune
```

### Confirmar que as branches foram removidas

Você pode listar as branches remotas conhecidas pelo seu repositório local para verificar que as branches removidas não aparecem mais:

```bash
git branch -r
```

### Observação

- O comando `--prune` remove referências de branches remotas que foram excluídas no servidor, mas ele **não afeta suas branches locais**.
- Caso você queira automatizar isso, pode configurar o `git fetch` para sempre executar o `--prune`:

```bash
git config --global fetch.prune true
```

Agora, sempre que você executar `git fetch`, ele automaticamente limpará as referências de branches remotas que foram deletadas.

## Removendo múltiplas branches com comandos Unix

Você pode remover múltiplas branches locais que sigam um padrão de nomenclatura usando o comando `git branch` combinado com o `grep` e o `xargs`.

### Remover múltiplas branches locais por padrão de nomenclatura

```bash
git branch | grep "padrão" | xargs git branch -d
```

- Substitua `padrão` pelo padrão de nomenclatura desejado (ex.: `feature/` ou `bugfix/`).
- Se quiser forçar a remoção (para branches que não foram mescladas), use `-D` no lugar de `-d`:

```bash
git branch | grep "padrão" | xargs git branch -D
```

#### Explicação

1. **`git branch`**: Lista todas as branches locais.
2. **`grep "padrão"`**: Filtra as branches locais que correspondem ao padrão especificado.
3. **`xargs git branch -d`**: Passa cada branch filtrada como argumento para o comando `git branch -d`, removendo-as.

#### Exemplo

Se quiser remover todas as branches locais que começam com `feature/`:

```bash
git branch | grep "feature/" | xargs git branch -d
```

Se forçar a remoção:

```bash
git branch | grep "feature/" | xargs git branch -D
```

#### Verificar antes de deletar

Caso queira ver as branches que serão deletadas antes de executar o comando, você pode listar primeiro:

```bash
git branch | grep "padrão"
```

Assim, você garante que está filtrando corretamente antes de apagar as branches.


Você pode aplicar a remoção de múltiplas branches remotas que seguem um padrão de nomenclatura utilizando um comando semelhante, mas adaptado para lidar com branches remotas.

### Remover múltiplas branches remotas

```bash
git branch -r | grep "padrão" | sed 's/origin\///' | xargs -I {} git push origin --delete {}
```

#### Explicação

1. **`git branch -r`**: Lista todas as branches remotas.
2. **`grep "padrão"`**: Filtra as branches remotas que correspondem ao padrão especificado.
3. **`sed 's/origin\///'`**: Remove o prefixo `origin/` das branches remotas listadas, deixando apenas o nome da branch.
4. **`xargs -I {} git push origin --delete {}`**: Para cada branch filtrada, executa o comando `git push origin --delete` para removê-la do repositório remoto.

#### Exemplo

Se você quiser remover todas as branches remotas que começam com `feature/`:

```bash
git branch -r | grep "feature/" | sed 's/origin\///' | xargs -I {} git push origin --delete {}
```

#### Verificar antes de deletar

Para verificar quais branches remotas seriam afetadas, execute o comando até a parte do `grep`:

```bash
git branch -r | grep "padrão"
```

Isso listará as branches remotas que correspondem ao padrão, permitindo revisar antes de deletá-las.
