#Git

**Git** é um **sistema de controle de versão distribuído (DVCS)**. Ele permite que desenvolvedores acompanhem mudanças em arquivos de código-fonte, colaborem em equipe e revertam alterações quando necessário.

Foi criado para resolver problemas de desempenho, segurança e controle em projetos grandes, como o desenvolvimento do kernel Linux.

## Como o Git funciona?

### 1. **Repositório:**

- Um repositório Git é uma estrutura de diretórios contendo:
    
    - Os arquivos do projeto
        
    - Um diretório oculto `.git` que armazena o histórico completo de versões, branches, tags, etc.
        

### 2. **Áreas principais do Git:**

- **Working Directory (diretório de trabalho):** Onde você edita os arquivos.
    
- **Staging Area (ou index):** Área onde você prepara os arquivos antes de confirmar.
    
- **Repository:** Onde o commit é salvo de forma definitiva.
    

```
[Working Directory] → git add → [Staging Area] → git commit → [Repository]
```

### 3. **Commits:**

Cada commit é um snapshot (foto) do projeto naquele momento. Ele registra:

- As mudanças feitas
    
- Um hash único
    
- Um apontador para commits anteriores (formando um grafo)
    

### 4. **Branches:**

- São ponteiros móveis para commits.
    
- O Git isola linhas de desenvolvimento (como `main`, `develop`, `feature/login`, etc.)
    
- Mesclagens (merge, rebase) permitem unir branches com controle.
    

### 5. **Distribuído:**

- Cada repositório local possui o **histórico completo**. Isso permite trabalhar offline e sincronizar mais tarde com servidores remotos (como GitHub, GitLab, Bitbucket).
    

## Como o Git foi criado?

- Criado por **Linus Torvalds** em **2005** após problemas com o sistema de versionamento anterior usado no desenvolvimento do **Linux Kernel**.
    
- Escrito majoritariamente em **C**.
    
- Projetado com foco em:
    
    - Velocidade
        
    - Integridade de dados
        
    - Suporte a fluxos distribuídos
        

## Principais aplicações do Git

1. **Controle de versão de código-fonte**
    
    - Acompanhar alterações
        
    - Comparar versões antigas
        
    - Reverter erros
        
2. **Trabalho em equipe**
    
    - Cada desenvolvedor pode trabalhar em sua branch e depois integrá-la ao projeto principal via merge ou pull request.
        
3. **Backup e histórico**
    
    - Todo o histórico é mantido localmente e remotamente.
        
4. **CI/CD**
    
    - Integração com pipelines de deploy automatizado com base em mudanças no código.
        
5. **Open Source**
    
    - Facilita contribuições públicas em projetos hospedados em plataformas como GitHub.
        
6. **Documentação versionada**
    
    - Permite manter controle sobre mudanças em arquivos Markdown, LaTeX, etc.
        

## Conclusão

O Git é uma ferramenta essencial para qualquer desenvolvedor, pois fornece **controle total sobre o histórico do projeto**, **suporte a colaboração eficiente** e **flexibilidade de trabalho com múltiplas versões**. É robusto, rápido e amplamente adotado em projetos pessoais, corporativos e de código aberto.