#Git 

 O Git **não é só um conjunto de comandos**, ele é baseado em uma estrutura de dados muito bem planejada e eficiente. 
 
## 1. **Tudo gira em torno de snapshots (e não diffs)**

Ao contrário de sistemas como SVN, o Git **não salva diferenças entre arquivos**. Cada **commit é um snapshot completo** de todos os arquivos do projeto naquele momento. Se um arquivo não mudou, o Git apenas aponta para o snapshot anterior.

## 2. **Objetos fundamentais no Git**

O Git armazena todos os dados em um banco de objetos dentro de `.git/objects`. Cada item é um **objeto** identificado por um **hash SHA-1** (40 caracteres).

Os principais objetos são:

|Tipo de objeto|O que é|Exemplo|
|---|---|---|
|`blob`|Conteúdo de arquivos (sem nome)|Código fonte, binário, imagem|
|`tree`|Diretório (referencia arquivos e subdiretórios)|Lista de blobs e trees|
|`commit`|Snapshot + metadados|Autor, mensagem, ponteiro para tree e commit pai|
|`tag`|Aponta para commits|Usada para marcar releases|

**Resumo visual:**

```
[commit]
   |
   v
[tree] --> [blob (arquivo 1)]
        --> [blob (arquivo 2)]
        --> [tree (subdiretório)] --> [blob (arquivo 3)]
```

## 3. **SHA-1: a identidade do conteúdo**

Cada objeto é identificado por um SHA-1 gerado a partir do seu conteúdo + tipo. Isso garante:

- **Integridade:** qualquer alteração muda o hash
    
- **Desduplicação:** dois arquivos idênticos são armazenados uma vez
    

Exemplo:

```bash
echo "Olá mundo" | git hash-object --stdin
# Exibe um SHA-1 hash como: 64ec88ca00b268e5ba1a35678a1b5316d212f4f0
```

## 4. **Branches são ponteiros mutáveis**

Um branch, como `main`, é **apenas um arquivo contendo o hash do último commit**. Ele se move quando novos commits são feitos.

Exemplo:

```
.git/refs/heads/main
→ contém o hash do commit mais recente naquele branch
```

## 5. **HEAD e index**

- **`HEAD`**: ponteiro para o branch ativo ou diretamente para um commit (em detached HEAD).
    
- **Index (Staging Area)**: arquivo `.git/index` que armazena o estado preparado para o próximo commit. É onde o `git add` age.
    

## 6. **O banco de dados do Git**

O Git armazena tudo em:

```
.git/
├── objects/      ← blobs, trees, commits
├── refs/         ← branches e tags
├── HEAD          ← branch atual
├── index         ← staging area
└── config        ← configurações locais
```

## 7. **Compactação: packfiles**

- Para repositórios grandes, o Git agrupa vários objetos em arquivos compactados chamados **packfiles** (`.pack` e `.idx`).
    
- Esses arquivos são otimizados para leitura rápida e economia de espaço.
    

## 8. **Garbage collection e limpeza**

O Git tem um sistema de coleta de lixo (`git gc`) que remove objetos órfãos, limpa objetos duplicados e otimiza a estrutura interna.

## Conclusão

Por baixo dos panos, o Git é um **banco de dados de objetos imutáveis identificados por hash**, com ponteiros mutáveis que organizam esses objetos em versões e ramificações. Ele é altamente confiável, rápido e eficiente.
