O **Celery** é uma biblioteca open-source para a execução de tarefas assíncronas, distribuídas e agendadas em aplicações Python. Ele é amplamente utilizado em sistemas que precisam lidar com cargas de trabalho intensas, desacoplando a execução de tarefas demoradas do fluxo principal de uma aplicação.

### Principais Características

- **Processamento Assíncrono**: Permite executar tarefas em segundo plano, sem bloquear a aplicação principal.
- **Distribuição de Tarefas**: Suporta múltiplos trabalhadores (workers), que podem ser distribuídos em diferentes servidores.
- **Suporte a Diversos Message Brokers**: Integra-se com sistemas de mensagens como RabbitMQ, Redis e Amazon SQS, usados para gerenciar filas de tarefas.
- **Agendamento de Tarefas**: Oferece suporte nativo ao agendamento periódico de tarefas por meio de extensões como o Celery Beat.
- **Fácil Integração**: Pode ser integrado facilmente a frameworks como Django, Flask e FastAPI.

### Casos de Uso Comuns

- Envio de emails em massa.
- Processamento de arquivos (upload, conversão, análise).
- Consultas a APIs externas demoradas.
- Tarefas de processamento de dados em segundo plano.
- Execução de scripts programados.

### Como Funciona

1. Uma tarefa é definida como uma função Python.
2. Essa função é enviada para uma fila de mensagens (broker).
3. Os workers Celery escutam essa fila e executam as tarefas conforme chegam.
4. Os resultados podem ser armazenados em backends, como Redis ou bancos de dados.

O Celery é ideal para aplicações que requerem escalabilidade, pois permite a adição de mais workers para atender a um número crescente de tarefas. No entanto, sua configuração inicial e manutenção podem ser complexas, especialmente em sistemas distribuídos.

### Comandos de execução do celery (em uma API Django)

- `celery -A <app_core> beat --loglevel=info` ativa o beat do celery.
- `celery -A <app_core> worker --loglevel=info` ativa o worker do celery.
- `celery -A core worker -l info -B` ativa ambos beat e worker.

# Message Brokers

O **Celery** depende de **message brokers** para realizar sua principal função: o gerenciamento e o despacho de tarefas assíncronas e distribuídas. Os message brokers atuam como intermediários entre a aplicação que envia uma tarefa (produtor) e os trabalhadores (**workers**) que executam essa tarefa.

## Por que o Message Broker é Crucial para o Celery?

- **Desacoplamento**: O broker permite que a aplicação e os workers funcionem independentemente.
- **Escalabilidade**: Gerencia filas com eficiência, distribuindo tarefas para múltiplos workers.
- **Persistência**: Alguns brokers podem salvar o estado das filas, garantindo que tarefas não se percam em caso de falhas.

### Como funciona a relação:

1. **Produção da Tarefa**:
    - A aplicação envia uma tarefa para o message broker. Essa tarefa contém informações como o nome da função a ser executada, os argumentos e metadados necessários.

1. **Fila de Mensagens**:
    - O message broker organiza essas tarefas em **filas**. Cada fila pode ser configurada para representar um tipo de tarefa ou prioridade específica.

1. **Consumo da Tarefa**:
    - Os workers Celery escutam as filas do broker, pegam as tarefas e as processam.

1. **Resultado (Opcional)**:
    - Após a execução, o resultado pode ser enviado de volta para outro serviço de armazenamento (um backend de resultados) ou processado diretamente.

## Principais Message Brokers usados com o Celery

### RabbitMQ

O **RabbitMQ** é um message broker open-source, amplamente utilizado para gerenciar o envio, recebimento e roteamento de mensagens entre sistemas. Ele é baseado no protocolo **AMQP (Advanced Message Queuing Protocol)**, garantindo interoperabilidade e flexibilidade. O **RabbitMQ** é ideal para aplicações que exigem comunicação assíncrona e escalabilidade

### Usando RabbitMQ:

Instalar o **RabbitMQ**:
``` bash
sudo apt-get update
sudo apt-get install rabbitmq-server
```

Comandos para gerenciar o  **RabbitMQ**:
``` bash
sudo systemctl start rabbitmq-server
sudo systemctl stop rabbitmq-server
sudo systemctl status rabbitmq-server
``` 
