
[[0. Git]]

### `remote`

`git remote -v origin` visualizar URL de origem.
`git remote set-url origin` modificar URL de origem. Suporte ao protocolo HTTP e SSH.

Sintaxe do comando `git reset --hard HEAD~1`:

- `git`: Este é o comando base que indica que estamos usando o Git.
    
- `reset`: Este é um subcomando do Git que move o ponteiro `HEAD` para o commit especificado.
    
- `--hard`: Esta é uma opção que diz ao Git para descartar todas as alterações no diretório de trabalho e no índice que são mais recentes do que o commit especificado.
    
- `HEAD~1`: Este é o commit para o qual você deseja mover o `HEAD`. `HEAD` é um ponteiro que aponta para o commit atual em que você está. O `~1` é uma forma abreviada de dizer “um commit antes do commit atual”. Então, `HEAD~1` significa “o commit antes do commit atual”.
    

Portanto, o comando `git reset --hard HEAD~1` descarta todas as alterações desde o último commit e move o `HEAD` para o commit anterior. Isso efetivamente “apaga” o último commit. Lembre-se de que isso é irreversível, então use com cuidado!

### `checkout`

`git checkout <branch_name>` Troque para outra branch.
`git checkout .` Este comando irá reverter todas as alterações não preparadas para o último commit.

### Removendo mudanças da área de preparação
Para remover as mudanças da área de preparação no Git, você pode usar o comando `git reset`. Aqui está um exemplo:

```bash
git reset HEAD -- <file>
```

Neste comando, `<file>` é o nome do arquivo que você deseja remover da área de preparação. Se você quiser remover todos os arquivos da área de preparação, pode usar o comando sem especificar um arquivo:

```bash
git reset HEAD --
```

Lembre-se de que isso não descarta as mudanças feitas nos arquivos, apenas remove-os da área de preparação. As mudanças ainda estarão presentes nos arquivos em seu diretório de trabalho. Se você deseja descartar as mudanças completamente, pode usar o comando `git checkout`:

```bash
git checkout -- <file>
```

Novamente, `<file>` é o nome do arquivo que você deseja reverter para o último commit. Se você quiser reverter todos os arquivos para o último commit, pode usar o comando sem especificar um arquivo:

```bash
git checkout --
```

