#Docker

[[0. Docker|Sumário]]

O **Dockerfile** é um arquivo de script que define como uma imagem Docker deve ser construída. Ele contém uma sequência de comandos que a Docker Engine interpreta para criar um ambiente isolado para a execução da aplicação.

---

# Estrutura de um Dockerfile

Um **Dockerfile** segue um formato padronizado com instruções para definir a imagem, copiar arquivos, instalar dependências, configurar variáveis e definir comandos a serem executados.

## Exemplo Básico de Dockerfile

```dockerfile
# 1. Definir a imagem base
FROM python:3.9

# 2. Definir o diretório de trabalho dentro do container
WORKDIR /app

# 3. Copiar arquivos do projeto para o container
COPY . .

# 4. Instalar dependências
RUN pip install -r requirements.txt

# 5. Definir a porta que o container expõe
EXPOSE 5000

# 6. Comando de execução do container
CMD ["python", "app.py"]
```

---

# Principais Instruções do Dockerfile

|Instrução|Descrição|
|---|---|
|`FROM`|Define a imagem base (exemplo: `ubuntu`, `python`, `alpine`).|
|`WORKDIR`|Define o diretório de trabalho dentro do container.|
|`COPY`|Copia arquivos do host para o container.|
|`ADD`|Similar ao `COPY`, mas suporta URLs e arquivos comprimidos.|
|`RUN`|Executa comandos durante a construção da imagem.|
|`EXPOSE`|Define a porta que o container deve expor.|
|`CMD`|Define o comando que será executado quando o container rodar.|
|`ENTRYPOINT`|Similar ao `CMD`, mas permite passar argumentos dinâmicos.|
|`ENV`|Define variáveis de ambiente.|
|`VOLUME`|Cria um volume para persistência de dados.|

---

# Construção da Imagem

Após criar o `Dockerfile`, execute os seguintes comandos para construir e rodar a imagem:

1. **Construir a imagem**
    
    ```sh
    docker build -t minha-imagem .
    ```
    
    O parâmetro `-t` define um nome para a imagem, e o `.` indica que o `Dockerfile` está no diretório atual.
    
2. **Executar um container com a imagem**6
    
    ```sh
    docker run -p 5000:5000 minha-imagem
    ```
    
    Aqui, o `-p` mapeia a porta do container para a máquina host.
    

---

# Melhorando o Dockerfile

## Usando Imagens Leves

Prefira imagens otimizadas como **Alpine**, que são menores e mais seguras:

```dockerfile
FROM python:3.9-alpine
```

## Reduzindo o Número de Camadas

Ao combinar comandos no `RUN`, reduzimos camadas da imagem, tornando-a mais eficiente:

```dockerfile
RUN apt-get update && apt-get install -y curl && rm -rf /var/lib/apt/lists/*
```

## Usando `.dockerignore`

Para evitar copiar arquivos desnecessários para o container, crie um `.dockerignore`:

```
__pycache__/
node_modules/
.env
```

---

# O que são pipelines no Dockerfile?

No contexto do **Dockerfile**, pipelines (`|` e `&&`) são utilizados dentro dos comandos **RUN** para encadear operações de forma eficiente.

## Pipeline (`|`)

O **pipeline (`|`)** é usado para **passar a saída de um comando para outro**. Ele funciona da mesma forma que no shell.

**Exemplo:**

```dockerfile
RUN cat /etc/os-release | grep VERSION
```

➡ Isso pega o conteúdo do arquivo `/etc/os-release` e filtra apenas as linhas que contêm `"VERSION"`.

**Outro exemplo:**

```dockerfile
RUN curl -s https://example.com | grep "Welcome"
```

➡ Aqui, **`curl`** baixa uma página e o **`grep`** filtra o termo `"Welcome"`.

## `&&` para comandos encadeados

O operador **`&&`** permite **executar vários comandos em sequência**, garantindo que o próximo só execute **se o anterior for bem-sucedido**.

**Exemplo:**

```dockerfile
RUN apt-get update && apt-get install -y nginx && rm -rf /var/lib/apt/lists/*
```

➡ Aqui:

1. Atualiza os pacotes (`apt-get update`)
2. Instala o `nginx` (`apt-get install -y nginx`)
3. Remove cache de pacotes (`rm -rf /var/lib/apt/lists/*`) para reduzir o tamanho da imagem.

Se **qualquer comando falhar**, os próximos **não serão executados**.
## `||` para tratamento de falhas

O operador **`||`** pode ser usado para **executar um comando caso o anterior falhe**.

**Exemplo:**

```dockerfile
RUN curl -f https://example.com || echo "Download failed"
```

➡ Se o `curl` falhar, a mensagem `"Download failed"` será exibida.

---

# O que é Multi-stage no Dockerfile?

**Multi-stage builds** permitem construir imagens **mais eficientes e leves** ao dividir o processo de build em **múltiplos estágios**.

Isso evita que **dependências temporárias** e **arquivos desnecessários** sejam incluídos na imagem final.

## Como funciona?

Um **Dockerfile multi-stage** usa **múltiplos `FROM`**, onde:
1. O **primeiro estágio** contém ferramentas e dependências necessárias para compilar ou preparar o ambiente. 
2. O **segundo estágio** (imagem final) copia apenas o que é **estritamente necessário**, deixando a imagem menor.

### Exemplo: Construindo um app Python com multi-stage

#### Sem Multi-stage (imagem maior)

```dockerfile
FROM python:3.9-alpine

WORKDIR /app
COPY . .

RUN pip install --no-cache-dir -r requirements.txt

CMD ["python", "app.py"]
```

**Problema:**

- Instala todas as dependências do Python, deixando a imagem **pesada**.
- Dependências de build não são removidas.

#### Multi-stage para otimização

```dockerfile
# Etapa 1: Construção
FROM python:3.9-alpine AS builder

WORKDIR /app
COPY requirements.txt .
RUN pip install --no-cache-dir -r requirements.txt --target=/dependencies

# Etapa 2: Imagem final (leve)
FROM python:3.9-alpine

WORKDIR /app
COPY --from=builder /dependencies /usr/local/lib/python3.9/site-packages
COPY . .

CMD ["python", "app.py"]
```

#### O que mudou?

O **primeiro estágio (`builder`)**

- Instala dependências do Python em `/dependencies`.
- Usa uma imagem **completa**, mas descartável.

O **segundo estágio (imagem final)**

- Copia apenas os pacotes do primeiro estágio para o diretório final.
- Remove arquivos desnecessários, resultando em uma **imagem menor**.

## Quando usar Multi-stage?

- **Aplicações compiladas** (Go, Rust, C++): Para não incluir o compilador na imagem final.  
- **Aplicações que usam pacotes grandes**: Reduz o tamanho ao remover dependências desnecessárias.  
- **Otimização de imagens**: Mantém apenas o essencial, deixando mais rápido para puxar e rodar.
