#Docker

# Volumes do tipo Bind (Bind Mounts)

Os **bind mounts** permitem montar um diretório do sistema operacional host diretamente dentro de um container. Isso possibilita que o container leia e grave arquivos diretamente no host, sendo útil para desenvolvimento e compartilhamento de arquivos.

---

## Criar um Bind Mount ao Rodar um Container

### Sintaxe `volume`

```bash
docker run --volume <host_path>:<container_path>
```

### Sintaxe `mount`

```bash
docker run --mount type=bind,scr=<host_path>,dst=<container_path>
```

- É recomendado fornecer o caminho completo do diretório no **host**.

---

## Verificar Volumes Montados em Containers em Execução

```bash
docker inspect meu_container
```

- Procure pela seção `"Mounts"` para ver os volumes utilizados pelo container.

---

## Listar Todos os Containers e Seus Volumes

```bash
docker ps --format "table {{.ID}}\t{{.Mounts}}"
```

- Exibe apenas os IDs dos containers e os volumes associados.

---

## Acessar o Container e Verificar o Volume

```bash
docker exec -it meu_container /bin/sh
```

- Após acessar o shell do container, navegue até o diretório montado:
    
    ```bash
    cd /caminho/no/container
    ls -la
    ```
    

---

## Remover um Container sem Apagar os Dados no Host

```bash
docker rm -f meu_container
```

- Como o bind mount usa uma pasta do host, os arquivos continuam lá mesmo após a remoção do container.

---

## Compartilhar Diretório entre Múltiplos Containers

```bash
docker run -d -v /dados-compartilhados:/app/data --name container1 minha_imagem
docker run -d -v /dados-compartilhados:/app/data --name container2 minha_imagem
```

- Ambos os containers acessam `/dados-compartilhados`, permitindo compartilhamento de arquivos.

---

## Criar um Bind Mount Somente Leitura

```bash
docker run -d -v /caminho/no/host:/caminho/no/container:ro
```

- O sufixo `:ro` (read-only) impede que o container modifique os arquivos do host.

# Volumes do tipo Volume

Os volumes do Docker são a forma recomendada de persistir dados, pois são gerenciados diretamente pelo Docker e armazenados no diretório `/var/lib/docker/volumes/` no host. Aqui estão os principais comandos para criar, listar, inspecionar e remover volumes.

---

## Criar um Volume

```bash
docker volume create meu_volume
```

- Cria um volume chamado `meu_volume`.
- O Docker gerencia automaticamente seu local de armazenamento.

---

## Listar Todos os Volumes

```bash
docker volume ls
```

- Exibe todos os volumes disponíveis no sistema.

---

## Inspecionar um Volume

```bash
docker volume inspect meu_volume
```

- Mostra detalhes do volume, incluindo seu caminho físico no host.

---

## Criar um Container Usando um Volume

3.4. Gerenciando volumes

```bash
docker run -d --mount type=volume,source=meu_volume,target=/app
```

ou com a opção `-v` (equivalente):

```bash
docker run -d -v meu_volume:/app
```

---

## Verificar os Volumes Utilizados por um Container

```bash
docker inspect meu_container
```

- Procure a seção `"Mounts"` para ver os volumes usados pelo container.

---

## Remover um Volume

```bash
docker volume rm meu_volume
```

- **⚠️ O volume só pode ser removido se não estiver sendo usado por nenhum container.**
- Para forçar a remoção:
    
    ```bash
    docker volume rm -f meu_volume
    ```
    

---

## Remover Todos os Volumes Não Utilizados (Dangling Volumes)

```bash
docker volume prune
```

- Remove volumes que não estão sendo usados por nenhum container.

---

## Compartilhar um Volume Entre Múltiplos Containers

```bash
docker run -d -v meu_volume:/app --name container1 minha_imagem
docker run -d -v meu_volume:/app --name container2 minha_imagem
```

- Ambos os containers compartilham o volume `meu_volume` e podem acessar os mesmos dados.

---

## Verificar Arquivos Dentro de um Volume

1. **Acesse o container que usa o volume:**
    
    ```bash
    docker exec -it meu_container /bin/sh
    ```
    
2. **Liste os arquivos no volume:**
    
    ```sh
    ls -la /app
    ```
    
