O **pipx** é uma ferramenta especializada para instalar e executar aplicativos de linha de comando (CLI) baseados em Python em ambientes virtuais isolados. Ele foi criado para resolver um problema comum: quando instalamos ferramentas Python “globalmente” (usando `pip install --user` ou diretamente no sistema), corremos o risco de ter conflitos de versões de bibliotecas, além de dificultar a remoção ou atualização dessas ferramentas. O `pipx` lida com isso de forma simples, mantendo cada aplicativo em seu próprio ambiente virtual, mas ainda permitindo que ele seja executado como um comando “global” no seu terminal.

---

## Principais características do pipx

1. **Instalação e atualização isolada**  
    Cada aplicativo que você instala via `pipx` ganha um ambiente virtual próprio. Isso significa que as bibliotecas instaladas para um aplicativo não afetam as de outro, e você evita conflitos de dependências.
    
2. **Execução simples**  
    Após instalar um CLI com o `pipx`, o comando correspondente fica disponível globalmente no seu PATH. Por exemplo, se você fizer:
    
    ```bash
    pipx install black
    ```
    
    Então o comando `black` estará disponível no seu terminal como se fosse instalado globalmente, sem poluir o Python do sistema.
    
3. **Execução temporária**  
    O `pipx run nome_do_app` permite rodar uma ferramenta _sem instalá-la de forma persistente_. Esse recurso é útil quando você quer testar um CLI rapidamente ou usá-lo em um script pontual.
    
4. **Gerenciamento simples**  
    O `pipx` oferece comandos para **instalar**, **desinstalar**, **listar**, **atualizar** e **executar** ferramentas Python. Por exemplo:
    
    - `pipx list` mostra todos os aplicativos instalados via pipx e seus caminhos.
    - `pipx upgrade <nome_app>` atualiza a ferramenta para a versão mais recente.
    - `pipx uninstall <nome_app>` remove completamente o aplicativo e seu ambiente virtual associado.
5. **Integração com PyPI**  
    O `pipx` busca as ferramentas no PyPI, similarmente ao `pip`, mas com a vantagem de isolar cada instalação.
    

---

## Como instalar o pipx

A instalação do `pipx` pode variar conforme o seu sistema operacional, mas em geral você pode instalar via `pip` (usando Python 3):

```bash
python3 -m pip install --user pipx
python3 -m pipx ensurepath
```

- O **`ensurepath`** ajusta o seu PATH para que os comandos instalados com `pipx` fiquem acessíveis de forma global.

No Linux, dependendo da distribuição, pode haver pacotes específicos para instalar o `pipx`. Em macOS, você pode usar o Homebrew:

```bash
brew install pipx
pipx ensurepath
```

---

## Uso básico do pipx

1. **Instalar uma ferramenta**
    
    ```bash
    pipx install <nome_da_ferramenta>
    ```
    
    Exemplo: `pipx install poetry`, caso você queira o Poetry como CLI global.
    
2. **Executar uma ferramenta sem instalar**
    
    ```bash
    pipx run <nome_da_ferramenta> [argumentos]
    ```
    
    Exemplo: `pipx run black --version` para verificar a versão do Black sem instalá-lo permanentemente.
    
3. **Listar as ferramentas instaladas**
    
    ```bash
    pipx list
    ```
    
    Retorna uma listagem com os ambientes virtuais e caminhos de cada ferramenta instalada.
    
4. **Atualizar uma ferramenta**
    
    ```bash
    pipx upgrade <nome_da_ferramenta>
    ```
    
5. **Desinstalar uma ferramenta**
    
    ```bash
    pipx uninstall <nome_da_ferramenta>
    ```
    

---

## Diferenças em relação a outros gerenciadores

- **pip**: O `pip` é o instalador padrão de pacotes Python e não isola aplicativos CLI automaticamente. Geralmente, se você fizer um `pip install --user <pacote>`, ele ficará disponível como um executável (desde que o PATH esteja configurado), mas todas as dependências irão para a mesma instalação de usuário, suscetíveis a conflitos.
- **Poetry/Pipenv**: São ferramentas focadas em gerenciamento de dependências e ambientes virtuais para _projetos de desenvolvimento_ (com `pyproject.toml` ou `Pipfile`). Já o `pipx` é mais simples e voltado especificamente para instalar e gerenciar ferramentas de linha de comando (sem necessariamente ter um projeto completo por trás).
- **Virtualenv manual**: Você pode criar um _virtualenv_ manualmente e instalar ferramentas lá, mas então precisaria ativar esse virtualenv para usar cada aplicativo. O `pipx` automatiza isso e te dá o conforto de rodar as ferramentas como se fossem globais.

---

## Conclusão

O `pipx` é a solução ideal quando você quer instalar uma ferramenta em Python para uso no sistema todo (por exemplo, linters, formatadores de código, geradores de projeto, etc.) sem abrir mão do isolamento de dependências. Ele facilita muito a instalação, execução, atualização e desinstalação de CLIs, tornando o processo simples e organizado.

Para mais detalhes e documentação, consulte o repositório oficial no [GitHub do pipx](https://github.com/pypa/pipx) ou a [documentação em https://pypa.github.io/pipx/](https://pypa.github.io/pipx/).